Eu trouxe aqui para vocês algumas das principais guerras comerciais históricas.
Só para a gente contextualizar que
por mais que hoje a gente fale tanto sobre as guerras comerciais,
né?
Que seja esse assunto que que está tão atual
com o governo.
Ah,
Trump,
né?
E Acho que é importante a gente entender
que desde que o mundo é mundo,
eh desde que
eh Ah,
enf-,
existem nações.
O conceito de nação
eh
as as guerras comerciais,
elas já existem,
né?
Então
a a primeira guerra comercial,
enfim,
que eu queria trazer seria a guerra chamada Guerra do ópio,
que foi
tão devastadora para
China
a Guerra do ópio ela
ela aconteceu em dois momentos,
então foram conflitos
entre a China e as potências ocidentais.
É principalmente ali a China e na época o Reino Unido,
né?
Que era uma
potência europeia imperialista.
né?
E e bom,
foi basicamente motivado pelo comércio do ópio e os interesses imperialistas
ainda
da Inglaterra,
né?
Do Reino Unido
Então na primeira parte da Guerra do ópio
Ah,
ali a ainda na primeira
na primeira
parte,
né?
Na na nos primeiros 50 anos
do do século 19
é
A Primeira Guerra é é a China.
Ela fez 111 movimento de tentar conter o ví o vício de ópio Existia um vício era o ópio,
ele é ele é um tipo de substância altamente viciante,
né?
Eh E em função disso,
a China tinha um déficit comercial
é gigantesco do ópio é inglês,
que era distribuído amplamente Não.
Isso aconteceu não apenas na China,
mas também na Índia,
né?
E.
Isso acabou a com esse movimento a China,
ela tentou
evitar
eh
esse vício do ópio
eh levando
a uma resposta militar do Reino Unido,
que naquela época era realmente
uma
força imperialista.
É uma força militar,
né?
Ah,
em- em função disso,
a
A China.
Ela acabou perdendo essa primeira parte da guerra.
Ela teve que ceder
Hong Kong
eh as ao Reino Unido
eh inclusive
abrindo os portos impondo
tarifas e foi que foi que foi.
na verdade,
obrigada a impor tarifas favoráveis a Inglaterra,
né?
Aos aos britânicos
já num segundo momento,
a partir de 1856 também né século 19,
mas já um pouquinho mais pra frente.
A segunda parte da Guerra do ópio
é envolveu a França até já um pouco os Estados Unidos.
Ah,
já haviam algumas discussões da moralidade
eh,
enfim,
mas ainda de forma muito.
eh.
para os tempos de hoje,
né?
Para aquilo que a gente
as di- os níveis de discussão que que a gente tem hoje
é
era muito pouco discu- discutido ainda a moralidade
desse
do- do próprio vício do ópio e daquilo que estava que as nações imperialistas
eh estavam
eh
buscando,
né?
Com esse com esse,
com essa comercialização e os impactos que isso gerava
na
na.
na China,
mas houve ali,
portanto,
foi desencadeado uma disputas comerciais.
Nesse momento houve o incidente do navio A,
que era um navio que ele
era de origem chinesa,
mas tinha uma bandeira de Hong Kong e ele acabou sendo sendo vistoriado pelas
autoridades chinesas e gerou um desconforto diplomático gigantesco
com
com.
a Inglaterra,
né?
Com com o Reino Unido.
Isso porque a época a Hong Kong ainda era parte ali,
né?
Do do do do Reino Unido,
Pra quem não sabe Hong Kong e durante muito tempo
e até hoje se diferencia daquilo.
a gente chama de China territorial,
né?
A China territorial e Hong Kong é são
tem administrações distintas,
né?
Inclusive em função
da colonização britânica,
né?
Que que o que a colonização britânica exerceu sobre Hong Kong.
Ah,
e no fim,
as potências ocidentais +1 vez derrotaram a China.
forçando a legalização do ópio.
e abertura de mais portos e de mais indenizações.
Esses
são chamados tratados e desiguais na China
é isso é reconhecido como o século da humilhação,
né?
É Isso trouxe realmente
eh
efeitos devastadores.
Eu acho que pra gente hoje que vê a China como essa grande potência
em ascensão
eh.
Enfim,
como é
como
esse importante player stakeholder do do mercado global
é é quase que inimaginável,
né?
Pensar
nesse período
ali no século 19,
em que a China.
Ela sofreu tantas e tantas humilhações
frente às às
nações imperialistas e os impactos,
né?
Que o vício do ópio trouxe,
Que posteriormente eh só foi.
é
efetivamente combatido
eh
na revolução comunista,
né?
De de Mao Tse Tung,
então bem mais na frente,
já no século 20.
Então esses tratados de desiguais,
eles enfraqueceram a soberania.
identificaram
a exploração econômica e o vício equo,
mudando as relações sino-occidentais,
contribuindo para a estabilidade interna na China por anos e anos e anos.
Como eu disse,
chamado século
da o chamado século
da humilhação,
né?
eh
uma outra guerra comercial eu- eu trouxe a
lei tarifária Smut Hawley S How Smut e Howley
é o sobrenome de dois senadores americanos,
né?
Que defenderam que trouxeram
defenderam essa tarifa
foram uma tarifa.
aprovada
é nos Estados Unidos Estados Unidos em 1930,
lembrando que imediatamente anterior no ano anterior a 1930 em 1929,
houve
o crash da bolsa de Nova Iorque,
né?
Então foi é o pior momento até hoje.
da história recente,
né?
Da história moderna americana
eh então
é foi
essa
essa lei tarifária Sm é que foi uma medida prote- protecionista que
aumentou drasticamente as tarifas de 1000 de produtos importados.
Dizia ali naquele momento que
era uma proteção ao agronegócio.
aos produtos agrícolas dos Estados Unidos,
mas
estendeu-se
de forma muito ampla a outros setores e segmentos.
Então o objetivo era proteger as indústrias dos agricultores,
mas acabou
agravando a depressão,
a chamada grande depressão,
né?
Os Estados Unidos sofreu com
com o crush da bolsa em 1929,
o que gerou a grande depressão ali nos Estados Unidos,
mas que no- no- é novamente
extrapolou,
né?
Ali com os Estados Unidos e acabou gerando um impacto em diversas outras nações
eh
e
a a lei tarifária
acabou.
por desencadear
retaliações de outros países e reduzir o comércio internacional como um todo,
né?
Então comércio internacional caiu
estima-se ali mais de 60% entre 1929 e 1933,
né?
Então é muita coisa você imaginar uma redução.
Então
é
considera-se,
né?
Sempre que
Ah,
as guerras tarifárias.
Elas são
discutidas entre as nações.
Ah,
comumente a lei tarifária Smut Hawley.
Ela é trazida,
né?
Como um má
um mau
exemplo
eh mal sucedido,
um exemplo mal sucedido.
Ah,
e que apenas agravou um exemplo negativo
e que agravou
eh a grande depressão.
Né é frequentemente citada aí
com esse
esse
ponto negativo da política protecionista e das suas consequências.